6

voluerunt, pauci potuerunt, huic contigit: tam comptam orationem h. l. repetieris. Deinde, quod,
qui terrae munere vescimur, patriam constanter dicimus et intellegimus eam, in qua quis natus est,
tu quid'em necesse habes scribere: patriam, in· qua erat natus. Unde factum sit, ιιι tam absur-
dus esses, significabimus postea. ιιι Pelopida cap. 2 8 3. Lacedaemoniorum dominatio deJecta
celebratur. Initio posita est praeclara sententia: Magnae saepe res ιιοιι ita magnis copiis
sunt gestae, sed profecto nunquam tam ab tenui initio tantae opes sunt profligatae.
Opes profligatas intellegis Lacedaemoniorum pugna Leuctrica. At Leuctrica pugna e temerario illo
juvenum incepto ιιοιι magis est apta, quam ex Alcibiadis discessu clades Atheniensium ad Aegos
flumen. Hic si non discessisset, forsitan ad Aegos flumen non essent victi; adolescentes Thebani
nisi optimatium duces trucidassent, fieri potuit, ut Leuctrica pugna ιιοιι committeretur. Haec nulla
est rerum consequentia. Post illam sententiam lectissimis verbis statum rerum Graecarum, qui illa
aetate fuit, describis, tum sic ad rem accedis: Illi igitur duodecim, quorum dux erat
Pelopidas, cum · Athenis interdiu exissent —: cum canibus venaticis exierunt.
Quo quid insanius dici aut fingi potest? Qui exierunt, exierunt! Ni fallit ratio, ornamenti cujusdam
studium subvertit scriptorem. Multis locis apud M. Tullium talia reperiuntur, quale hoc: Stultitiam
—‚et timiditatem —— cum dicimus esse fugienda —-, ιιοιι ita dicimus (de Finn. 3 s 39.), aut hoc:
Cum -- decretum proditur, lex veri rectique pro-ditur (Acadd. pr. s 27.).

ιιι Thrasybulo cum post exordium ad res ipsas transit, sic scribit: Primum Pelopon—
nesio bello multa hic sine Alcibiade gessit, ille nullam rem sine hoc. Alcibiades ab
anno duodecimo belli Peloponnesiaci ad Siciliensem expeditionem multas res gessit, tantaque a'ucto-
ritate floruit, ut inimici viderentur tyrannidis suspicionem in eum posse movere. In explicatissima
eademque diligentissima Thucydidis narratione, quae est de illis Alcibiadis rebuS, nusquam Thras.
socius commemoratur consiliorum aut rerum Alcibiadis, nec apud alios scriptores ulla est Thrasybuli
mentio, quae ad illa tempora referatur. Apparet igitur jam nunc, aliqua ex parte falsa esse, quae
Nepos tradiderit. Sed videnda sunt postrema belli Peloponnesiaci tempora. Apud Thucydidem non
affertur Thrasyb. ante vicesimum belli annum. lbi a militibus, qui quadringentorum imperium J'am
ferre nollent, ducibus, qui praeerant, rejectis, Ι cum Thrasyllo aliisque Thrasyb. dux creatur.
Jam nihil antiquius habuit, quam ut Alcibiadem reduceret, cui reducto statim, qui ad Samum erant,
summam rerum committunt,- v. Thucyd. VIII, 82. Is, simulac summus dux constitutus est, his ipsis
militibus, quorum opera fuerat restitutus, quam maxime Athenas cum classe ire cupientibus ιιοιι
paruit3 qua in re adjutorem utilissimum exstitisse Thrasybulum auctor est Plutarch. ιιι Alcib. c. 26;
nimirum maxima omnium voce cum uteretur, gravissime milites increpuisse eorumque perculisse ani·-
mos. Brevi post, eodem a. altero 01. 92, cumAlcibiades Tissaphernem adisset, Atheniensium classes
duobus proeliis Lacedaemonios superarunt ad Cynossema; in utroque Atheniensium duces nominantur
Thrasybulus et Thrasyllus, v. Thucyd. vm, 105. Diodor. XIII, 45. Duobus sere mensibus post ad
Abydum concursum est; quamquam non appellantur, veri tamen est simile, eosdem praefuisse Athe-
niensibus; hoc certum, male ibi ab Atheniensibus rem esse gestam, dum Alcibiades cum duodeviginti
navibus accurreret Lacedaemoniosque pelleret, vid. Xenoph. R. G. 1, 1, 5 et 6. Secuta est a. tertio
ejusdem 01. nobilissima pugna ad Cyzicum commissa; interfuit Thrasyb., sed primas Alcibiadi com-
munis defert scriptorum consensus. Tum Alcibiades chalcedonem, selymbriam et Byzantium cepit;
afuisse videtur Thrasybulus. ls postquam Thraciae et Hellesponti multas urbes in Atheniensium di-‚
cionem redegit, a. primo 01. 93 cum Alcibiade Athenas venit, ab eoque, cui summum imperium a
populo erat datum, dux, est constitutus, vid. Diodor. XIII, 69. Deinde nec in Alcibiadis oppugnatione
Andri nec in infelicissimo proelio, quod Alcibiade absente ad Notium commissum est, Thrasybuli
mentio fit ulla3 Xenophonte R. Gr. 1, 5, ll teste Alcibiades hoc eodem tempore ad Thrasybulum

