5

rarum gentium duces norant. Pergis sic. CuJ‘us de virtutibus dubito, quemadmodum ex·

ponam, quod vereor, si res explicare incipiam, ne non vitam eJ‘us enarrare, sed
historiam videar scribere. Verum hoc quidem est, aliorum vitam quasi quandam expressam
imaginem esse suae aetatis rerumque, quibus interfuerunt, aliorum vitam suo consilio suaque zolun-
tate regi ac fortnari, ut illi, nisi omni temporis ratione explanata, satis existimari non possint, bi e
suis dictis rebusque recte indicentur: sed quid hoc ad Pelopidam? ln Alcibiadem bene conveniat.
Quid porro? ln tuane Pelopidae vita videre licet, quanto opere sudaris et alseris,· vitam ut scri-
beres, non historiam? Nihil minus. Res ejuS‚ quae memorabiles suerunt, verbo tangis c. 4; multis
versaris in re explananda, cui, quamquam Pelopidas intermit admodum adolescens, si Xenophontem,
gravissimum testem, audis, certe non praefuit. Est Pelopidae vita tua talis, quales reliquae tuae.
De alio vitio hujus praefationis post dicemus: h. Ι. perstringenda sunt ultima: ltaque —— —- me-

debor cum satietati tum ignorantiae lectorum. Ignorantiae vis mederi? Quid hoc?
Ignorantiae hominum medetur, qui expellit eam, qui ex ignaris reddit bene gnaros. Id noluisti;
contra aliquid dare ignorantiae lectorum h. e. ita scribere, ut vel rerum Graecarum ignari Pelopidae
res intellegerent. Hoc non est ignorantiae mederi. Idem satietati w's mederi. Satietati cum mede-
mur, removemus eam, ut rursus gustare quid possit, cui medicati sumus. Tu autem dicere vo-
lebas: cavebo, ne satietas vos capiat. Nolumus omnia tua persequi exordia unumque id addimus,
quo Hannibalis vitam ornasti, si quidem ornasti. siverum est, inquis, quod nemo dubitat,
ut populus-Romanus omnes gentes virtute superarit, non est infitiandum, Hanni-
balem tanto praestitisse ceteros imperatores prudentia, quanto populus Romanus
antecedat fortitudine cunctas nationes. Quid est, quod declarare vis? Summam, ni fallor,
Hannibalis prudentiam. Atque hoc tibi volenti summa occurrebat populi Romani virtus, cogitabas
igitur dicere, tantam Hannibalis fuisse prudentiam, quanta Romanorum esset virtus. At haec pru-
dentiae significatio nondum perfecta tibi videbatur, addebas igitur: omnes gentes virtute esse supera-
tas a Romanis, item omnes imperatores ab Hannibale prudentia„ Haec etsi nimia sunt, recta tamen
per se sunt nec cum ratione pugnant. Verum subiicis haec huic condicioni: si verum, populum R.
omnes gentes virmte superasse. Ecquid e Romanorum virtute apta est Hannibalis prudentia? vel
ex eo, quod Romani omnes gentes virtute superarunt, id fluxit, ut H. omnes imperatores prudentia
vinceret? Nihil est, quo haec inter se contineantur. Post Judicii tui caussam annectis: N am quo·
tiescunque cum eo congressus est in Italia, semper discessit superior. Quid ex hoc
recte concluditur? Potes hoc, si libet: Hannibalem Romanis ducibus superiorem fuisse belli
scientia, virtute, auctoritate, felicitate; de ceteris imperatoribus praeter Romanos nihil quidquam
potes colligere.

Talia igitur sunt exordia tua, Corneli; buccas inflas, exitque v‚entosa ut ita dicam, et vana
verborum natio.

In Thrasybuli exordio quamquam non sane pauca castiganda erant, gravissima tamen nota digna
sunt, quae de triginta tyrannorum oppressorum laude J'acis. Atque hoc fatale tibi videtur fuisse, ut
in libertate laudanda aliquid tibi acciderlt. In Timoleonte proferis: Namque huic uni
contigit, quod nescio an nulli, ut et patriam, in qua erat natus, oppressam a
tyranno liberaret, et a Syracusis, quibus auxilio erat missus, jam inveteratam
servitutem depelleret. Acumen tuum studiumque an modestiam pluris faciamus, incerti sumus.
Quanto enim-acumine quantoque opus erat rerum gestarum studio, ut hoc detegeres, in rerum me·
moria non reperiri alterum, qui et patriam et Syracusas tyrannide liberasset? Quaeque tua est mo-
destia, egregie inventum dubitans pronuncias. Distinctum hoc idem exordium aliis est ornamentis
splendidissimis. Verborum copia ita affluis, ut quod in Thrasybulo subtiliter scripseris: quod multi

¹.

