12

h &suessionibus {civilibus cunr. [themanites ad uma redierits· effu-stimat regnare solcis cupiditas
uleiscendiqoe asdor sumnus, mon ifin- temper-antia, quan νει honestata- 'vai mulihu- respicit... Magnum
'igitur iustamque Thrasybuli Ιιιιιιιειιιιιιοιιιιιεειιι, qui de bis rebus stxipsemmt, ἑ ‹rera Ument quae sunt
apud, ·Nepotem. -Priorem.namtiuneulae partem a weron-abhorrere, ειμι-ιι· diximum vhoc loco.2paucis
ιιιιιιιιιιοιιιιιιιις ιοιιιιῑιιιιιιωιιιιιιι oeh· Xenophonte teste Β. fi> ss, ,4, -13 haruspex' pronitus est eo ipso mm.

ν - porosque-pugna committe-ia erat, ne ame impeturn. facet-ent.exsules,·qimn1quissuorum vel occisus ’

vel volnemtns esset De hoc· tonte derivatum est, quod suipsits, neminem volneratum esse, nisi qui
. prior impugnare voluerit.. Nimirum haec si fingebantur ve} certe in :Thrasybulum conterebantur,
egregia sententis orationem licebat distinguere.

Capite tertio leve est, .÷qued dejectum scribit Οιιιιιιιιι, qui est caesum dejici gladiatores· di-
¹cuntur, cum adversario cedendum est. Non ita leve, quod ιι Lacedaemoniis latum narrat au-
:tilium Atticis, quum et qui urbem tenerent. et qui Piraeeum, Athenienses essent; non ita leve,
quod Attici appellantur, qui constanter ab optimo quoque scriptore Athenienses nominantur.
ibidem 31 verba: qui superioris more crudelitatis erant usi a simplicitate dicendi valde
abhorrent. .1nproxinu·s §2 scribit· eamque illi oblivionis appellarunt. nli qui sint, frustm
quaeres ιιι prioribus? Cornelius quin· voluerit Athenienses, dubitari. nequit. Si Athenienses intelle-

· guntur, non possunt alii quam Thrasybuli aequales. Atqui :nec apud Xenophontem aequalem

. ἀμνηστίας est vocabulum nec apud ullum scriptorem, qui non multum abest'ab illa· aetate: in Le·

xicis ePlutamho primo excitatur, Hinrichsii quae de hoc vocabulo exstat annotatio cfr. Siev'ers l. c
p. 87, ιιοιι ad manum est. Satis igitur incerta res de nomine legis invento, quam quidem rem
⁴Cornelius certissimam pronunciat.

Cap. quarto post coronam commemoratam adjicit: quam quod amor civium et non vis
‚expresserat zeugmatis haec est vis, ‘ut brevior sit oratio,· et hic modus, ne obscura> red·
dnum· Atque hoc (pridem modo longe plin-ima Zeugmata contuse-mn ost-autem, .-quando licentiae
aliquid datum sit, atque brevitati ita consultum, ut penspicuitas = dicendi · tolleretur. Hoc fit. ubi-
> cunque contraria (colliduntur, 'velut apud M. Tullium in orat. pr. Rosc. Am. s 22: cum eodem tem—

, pore 'et ea, quae⁴ praeterita sunt, et ’ca, quae videntur instare, praeparet„ Sed ex hoc 'ipso genere

tolerabilior ea est species, quain Madvigius ‘descripsit ad u, de Fiam· S 79. ubi in priore membro
speciale ‘est verbusm longe impeditior ea rat'io, quae est in illis verbis, quae supra ascripsimus; hic
enim quasi wrsus legendi·sustinendus redeundumque est ad partem orationis antea desertam, ut iam,
‘quidm-valcat, percipiatur. ·· Atque hoc quidem, quod diximus, incommodo ‘quam manime Cornelii illa
> verba premonuit. - Accedit aliud quid, quo nos, quotiescunque Nepotis verba legimus, quam maxime
laesos esse ratenus·- ⁷ Adversis frontibus pugnare amoris et. exprimendi vim statim sensus ipse cla-
mat-; in illis, quae Μ. Tullius scripsit, mens est index, non sensus. Itemque in proximis inest,
,quodincon‘cinnuui sit; apte 'dicitur corona nullam habere invidiam, i. e. millam afferre invi-
diai'n. inepte magna gloria: esse i. e. gloriam ipsa habere.

’ Crassum orationis filum est, cum s 2 dicit: Bene ergo Pittacus -. Quo vinculo
continentur Thrasybuli corone et »Pittaci dictum? Poterat dicere, memorem Thrasybulum fuisse
Pittaci eoque ampliora nen mpissez at nesciebat Cornelius, Pittacine .an mun sententiam secutus
esset Thr. De Pittac'o Mytilenaeo et munere ei oblato cum multum discrepent inter se scriptores,
qui rem referunt, tum Cornelio convenit cum nullo; quid verum, inquiri J'am non poterit. Inusitate
Ν. dixit animi aequitatem ut significaret modestiam. Infert postea consilii Pittaci caussam hanc:
Nam parva “munera diutina, locupletia non- propria esse consuerunt. Quid hoc? „Ut
videatis, quam sim modestus, nolo plus centum jugera, quod ·,vereor ne, si amplius sumam, ab
- invidentibus mihi eripiatur*- Τιιιιι munera largissima vel maxima audacter locupletia appellan-

