16

ubi quaerenti cuidam socio: Quantas tandem tibi Athenae, per te liboetatem consecutae, gratias
debebunt? respondet. Di faciant, ut, quantas ipse illis debeo, videar retulisse.- s Α ,

Praeter rerum gestamm paucitatem brevis Thrasybuli vita sementiam eontinet affatim. Omnis
oratio cum illustratur bonis apteque dispositis sententiis, tum vitarum expositiones commode hoc
genere ornamenti illuminantur, Summa cum admiratione coelum suspicimus stellarum lurninibus .
distinetum3 totum coelum si stellis obsitum esset, ut mtivus color coeli paucis locis appareret, tanto
fulgore laesos oculos averteremus. Sic animus aversatur sententias, quibus Thrasybuli vita referta
est. Post exordium intemperanter inflatum brevissime notantur remella· Peloponnesiaco gestae:
sequitur sententia de fortunae vi proximis quinque versibus. Qme ad- patriam liberandam instituit
.Thras.‚ circa novem ·versibus exponuntur, annectitur locus de non contemnendo . hoste. Tum uno
versu significantur Thrasybuli opes non auctae pro opimone, subjicitur sententia de timiditate magna
loquentium pro libertate. Post narratur Thras. in Piraeeum nemisse, adhaeret· prudentiae laus, ’
cupidissime amplificata. Breviter pugnae bellique ⁴exitus memoratur praemiumque datum3 statim
longa de Pittaco Mytilenaeo narratio agglutinatur. Non patet iter per res gestas,¹ intersaepta passim
via est sententiis, ut pedem ubique offendas. Scrinia rhexorum'videtur compilata habuisse atque diligenter
spectasse, quae sententiae commode viderentur Thrasybuli rebus gestis posse illustrari. Haec est
pusilli animi inepta cura, non historici aut vitae scriptoris digna munere suscepto ratio.

Tertio lo'co' notanda est ipsius orationis vis et natura. „Fieri potest, ut recte quis sentiat, et
id, quod sentit, polite eloqui non possit, sed mandare quemquam litteris cogitationes suas, qui eas
nec disponere nec iilustrare possit —, hominis est intemperanter abutentis et otio et litteris“. His
M. 'Tullii verbis in Tusc. 1 s 6 plane Cornelius Nepos conficitur. In exordio perturbata sunt omnia,
illa omnia s 4 quo referas, non habes; quare ponit s 5, nec consequitur hoc e prioribus3 quo
magis scriptum est c. 2 s 3, quamvis illud praeceptum non minus ducatur e multis aliis rebus,
quam ex ea, quae antea posita est: ibidem 8 5 Hinc sic scribit, ut nisi interprete divino adhibito,
quo spectet adverbium, non videas. Atque harum quidem turbarum caussa patet. Ipsum nar-
. rationis filum, sententiarum illis luminibus toties interruptum, renovandum erat factumque· est cras-
sum, cum imperite renovaretur. Pejus etiam illud· dicendi genus, plurimis locis animadversum et
indicatum, ubi vera falsis sunt mista, ubi tam narrantur res ambigue, ubi a vero rectoque declinatur
tam exiguo fine, ut, nisi id agas, vix sentias: nescit igitur omnino illustrare aut disponere sententias.
Ubicunque ea, quae prima est omnium in dicendo virtus, perspicuitas deest, duarum caussarum alterutra
subesse solet. Sunt enim, ut mente captos omittamus eosque, qui ingenio 'ac sermone ad alios
decipiendos abutuntur, tam hebetes animo, qui quae vel legerint vel audierint, nec percipere ipsi nec
cum aliis plane communicare possint; hujus modi homines non raro ad obscurissima quaeque feruntur,
maximeque iis delectantur, qui ampullantur in arte. Sunt alii, quorum animus 'varietate atque copia
sensorum ac cogitatorum offunditur, ut quasi undarum agitata fluctibus recta stare non poss'it
mentis acies. ln altero genere non erit qui Cornelium Nepotem ponat, tam est omni ex parte
tenuis, sterilis, minutus. Restat igitur, ut ad prius genus referamus, reteremusque, ut videmur,
nostro iure. Dicimus igitur, ingenii infirmitati hoc deberi, quod plurima tam
obscure, tam oblique, tam absurde scripserit. -

Denique ipsorum verborum, quibus usus est, mentio facienda est. Qui angustissimo spatio
octoginta versuum- durissimam Ellipsim, durissimam Tmesim, durissimum Zeugma admittit, qui ab
Evandri matre repetit Actaeos pro Atheniensibus, parserat a Plauto, pernicii ab eodem, qui tam ab
urbanitate abest, ut cives Athenienses appellet Atticos, qui non dubitat plane inusitate ponere animi “
aequitatem pro modestia: is profecto nec a simplicitate nec ab elegantia dicendi
laudandus est. Quamquam, ubicunque sapit, onmis orationis tenor atque color, ut nostra sert
opinio, manifesto M. Tullii aequalem prodit.

