4

fortuna Sed, ut hoc mittamus, quid erat, curin Thrasybulo fortunam non ponderares? lpse magni-
ficentissimum ejus factum vis esse patriam triginta tyrannis liberatam. Secundane fortuna in hac re
usus est, an adversa? Hoc, quod tanto opere praedicas, tale fuit, totum ut e fortuna penderet
Nives nisi cecidissent opportunissimo tempore, aut Lysandro aemulatus esset Pausanias, nae ille
Thrasybuhis, quem tantis laudibus effers, oppressus tur-pitprque intemetus esset Fortunam igitur
ponderare debebas Thrasybulumque primum omnium ponere. In proximis fracta est oratio tua
atque horrida,cum scribis: illud sine dubio: neminem b'uifflpnetero. ‘tum in caussa affe-
renda lapsus es. Cujus rei caussa in eo cernitur, quod triginta tyrannis patriam liberavit? Anne
fidei, constantiae, magnitudinis animi, patriae amoris? Hoc nolebas, si aliquid videmus; nam in
caussa afferenda hoc maxime urgebaS, quod multi voluissent, pauci potuissent, huic contigisse‚' ut
efficeret, et tricies quidem maJus efficeret; referebas igitur hanc tuam caussam, quaecunque est, ad
priora illa: dubito an hunc primum omnium ponam, transibasque, quae media sunt. Vide,
quid statim post tibi acciderit; dicis enim 9 3: Sed nescio quomodo, cum eum nemo axi-tei·-
ret his virtutibus, multi nobilitate praecucurrerunt. Quibus virtutibus? Hoc loco vis
fidem, constantiam, reli-qua; delenda igitur sunt legentibus ex· animo et cogitatione, quae inter-
posuisti pulcherrima inque ¹medullas se insinuantia, ut ad illas virtutes tuum pronomen referatur.
Quid, nonne perplexa haec est oratio et implicata? Ponis primam quandam sententiam et’secundam;
tertio loco affers caussam primae sententiae, et quod quarto estloco, referendum alteri sententiae.
Scilicet doctissimis scribis! Sed miraris, quod multi nobilitate praecucurrerint. Qui potes?⁴ Signifi-
caras supra, fortunam Thrasybulo defuisse, scis idem, in nobilitate paranda plurimum valere fortunam,
necesse igitur erat, Thrasybuli lumen obscuraretur luce formnatorum vel insipientium. Redeundum
cst ad illud, in quo summa tui exordii. Triginta tyrannis patriam liberavit. Hanc tantam rem unum
patrasse virum! Harmodio et Aristogitone is jure major videbitur, cui contigerit, ut patriam post
exactum unum tyrannum occupatam ab altero, deinceps a tertio ad tricesimum, liberetr eo, qui
quoque tempore exstiterit, tyranno. Quid Thrasybulus? uno impetur illos triginta, vel, si ‘velis ad
amussim, undetriginta deiecit„ poteritque ubique complurium virorum, quod unum omnium consilium
esse nequit, facilius convelli imperium, quam unius. Non iam castigabimus 'pluribus membra male
structa; quod est subjectum prioris membri, idem posterioris debet esse, verum non potest, quia
sententia non patitur, de quo vid. Nipperdeii annot.

Tale est exordium ιιιιιιιι, Corneli, implicatum, obscurum, ambiguum, absurdum. Nec rari est
exempli, quod proposuimus. In Aristide narras: aequalis fere fuit Themistocli. Itaque curn
e'o de principatu contendit. Itane? quia aequalis, de principatu ideo contendit? At illustres
sunt riri, quos describit. Ne omnes quidem viri illustres, qui aequales sunt, de principatu conten-
dunt. Audi proxima: namque obtrectarunt inter se. Ut obtrectarint inter se, quanquam
Aristidis anima ‘candida ab obtrectatione afuit, ex eo, quod duo inter se obtrectant, non sequitur,
principatus esse certamen. Iphicratem sic laudas: nontam magnitudinererum gestarum,
quam disciplina militari nobilitatus est. Fuit enim talis dux. ut non solum aeta-
tis suae cum primis compararetur, sed ne de majoribus natu quidem quisquam
anteponeretur. M. Tullius existimat in summo imperatore quattuor has res inesse oportere,
scientiam rei militaris, viruitem, auctoritatem, felicitatem. Tu vero in tuo praedicas unam rei mili-
taris scientiam: hanc enim disciplinam militarem vis intellegi, ut videtur ———- eumque tamen ducem
statuis, quo nec aequalium nec priorum quisquam maJ'or! Pelopidam narras magis historicis
quam volgo notum. Qui Romani litteris Graccis erant eruditi — quos tua aetate constat fuisse
plurimos —— non Pelopidam magis ignorabant, quam Dionem, Iphicratem, Chabriam , Datamem;
qui Graecarum litterarum rudes erant — quod volgus erat - ne clarissimos quidem· exte-

