8

ita sunt, ut prioris vocabuli natura mutar-etun quae si distraxeris, prior pars non erit aut vocabulum
per se constans aut ea vocabuli per se constantis forma, quaev eum altera parte-sociari quem gana
sunt illa Vari-aniana. Consue quoque faciunt, excande me fecerum, et Catonianum} Ferve beno
facito, de quibus v. liamsb. Gr. L. p. 1007, item hoc Plautinum. me esse hos trecentos Philippos
iacturum lucri. Atque hoc tertium genus, cuius sunt Nepotis verba, cascae relictum est antiquitati,
ut ne poetae quidem aureae aetatis nisi rarissime ei locum darent: priora duo genera etsi raro,
optimi tamen quique scriptores admiserunt nec dubitarunt in altero genere distractionis insolentiam
augere collocata praepositione post verbum.

Transitarus ad „magnificentissimum factum“ Thrasybuli sententiolam de *somnae vi praemittit:
rivulos suos videtur duxisse de Marcelliano, indicant interpretes. Incipit sic: Sed iila tamen omnia
communia imperatoribus cum militibus et fortuna. Dubitantibus‚ quae sint illa omnia,
succurrunt interpretes benevoli jubentque non ea cogitare, quae supra dieta erant, Alcibiadis et
Thrasybuli res, sed similia iilis. Est0; at divinare hoc quidem est, non interpretari. Post eadem
interpretum ars repperit -— quid enim non repperit? — quantum interesset inter vires vimque
pugnantium. Vires enim singulorum intellegendas, vim comunem oninium impetum. At haec
est‘ diligentia, laudanda illa quidem in centurione, qui, quem ad modum sit proelium commissum,
refert imperatori absenti; a scriptore, qui excellentium ducum vitas adumbrat, alienissima. In hac
dubitatione nec iliud praetermitti debet, quam sit imperfecta sententiola. Quod res saepe abit a
consilio imperatoris ad vires pugnantium, fit, ut imperatori laus communicanda sit cum militibus;
qui cum for-tima, de eo nihil in hoc enunciato. Quodquoniam etiam in proximis miles et fortuna
separatim ponuntur, in prioribus aut summa scriptoris infirmitas mentis accusanda est, aut mendum
in verbis. ad vires vimque pugnantium statuemium plana haec essent, si scripsisset· ad vires
pugnantium vimque fortimae. Postea cum ad „magnificentissimum sactum“ aceedit, crassa Minerva
dicit: Quare illud magnificentissimum —-. Non enim ideo, quod fere militum fortunaeque bona
pars est rerum bene gestarumy patriae liberatae iaus Thrasybuli est propria, sed quia et solus
instituit patriam liberare et cum paucissimis perfecit.

Jam primo loco coniuncte res percurremus, quas narrat gestas ad XXX tyrannos eiiciendos.
Digni sunt, qui consulantur de his rebus Leake in descriptione Athenarum et Sievers de Rebus
Graecis post bellum Peloponnesiacum gestis.

Nunquam Thrasybulus Phylam confugit, sed Thebas sere vei Megara concesserant, quibus con·
tigit, ut ex urbe evaderent, vid. Xenoph. R. G. ΙΙ, 4, Ι. Thebis cum paucis profectus Thrasybulus
Phylam occupavit, ita Xenophon, Diodorus et quicunque· hanc rem attingunt. De numero amicorum
et sociorum, quos secum habuit, dissensus est scriptorum, plus quinquaginta, qui minimum, afferunt,
pier-ique cum Xenophonte septuaginta, v. Nipperd. annot. Castellum Xenophon dicit munitum, Nepos
cum Diodoro munitissimum. Ubi nuntius de Phyla occupata Athenas perlatus est, confestim XXX
tyranni exeunt Phylamque oppugnant: multis primo impetu amissis cum obsidione castellum cingere
instituerent, nivium, quae proxima nocte cadebant, multitudine in urbem redire coacti sunt. Gur
nives tantum valuerunt? Scilicet cum ilio nuncio exierant, ut erant expediti, nihii ut haberent, quo
se a nivibus defenderent. Manifestus igitur error in eo est, quod primo Thrasybulum
contemptum volt esse a XXX tyrannis. Qui quamquam redierunt ipsi, praesidium tamen
prope Phylam constituerunt. ld Thrasybulus opprimit, in fugum dat. Licet mirari, quod haec
planJe neglexerit Cornelius: nactus erum occasionem esset prudentiae Thrasybuli tollendae.
Deinde quae gesta sunt, etsi in magna Xenophontis brevitate plane evidenter omnia exponi non po-
terunt, judicium tamen de plerisque satis constabit. Noctu Thrasybulum in Piraeeum venisse Xenopbon
refert, Diodorus perspicue addit, occupatam etiam esse Mimychiam, collem desertum et firmum. Gon*-

