· · *ne .
Ι) o ruze'l io. ive ιι ot e
a loeo, quem'in 'scholis obtinet, removendo.

Be Latino-scriptore, cujus exstant vitae imperatorum· Graecorum cum appendice et pars libri de
historicis Latinis, multum ac diu disceptatum est, Aemiliusne esset Probus, an Cornelius Nepos,
primo saeculo ante Christum natu'm fuisset, an quarto post natum eundem. Nec hodie perlecta, res
est ab omnique parte absoluta: constat, quod sciam, Aemilii Probi nomen casu et errore cum illis
vitis consociatum esse; de aetate earum' et auctore disceptatur etiamnunc. Nuperrime Carolus Nip-
perdey, qui Cornelium Nepotem Lipsiae edidit universa disputatione et annotationibus plane egregiis
illustratum, demonstrare conatus est, aureae aetatis esse illos libellos scriptosque a Cornelio Nepote,
Μ. Tullii et Τ. Pomponii familiari. Ac de priore quidem re‘· facile nobis persuasit, quippe qui post
longam dubitationem idem jam diu statuissemus3 de altera aegre persuasit.

Sed in hoc subito disputandi munere, quod suscipiendum nobis erat — quia enim, quae ex-
spectata fuerat collegae commentatio, non praesto erat, ne indices scholastici nudi emitterentur,
δόσις ὀλίγη affei enda potius erat, quam nulla — nos quidem universam illam quaestionem nec pos—
sumus hoc loco disserere nec volumus. id unum· nobis proposuimus, ut exquireremus paucist· ille
vitarum scriptor, quisquis est„ utrum dignus esset, qui Latine discentibus matur'e
in manus traderetur, annon dignus esset? Non ignoramus, hoc cum agimus, nihil nos
nisi crabrones irritare. Namque Cornelius ille Nepos, quo momine brevitatis ‘causa eum, de quo
disputatur, appellare licebit, in paucis est Latinis scriptoribus, quorum in scholis regnum non vetustate
magis sanctum, quam pietate plurimorum munitissimum videatur. Erat autem, cur nec vetustati tantum
tribueremus nec auctoritati, ut hac abstineremus disquisitione: num justa caussa fuerit, alii existimabunt.

Quod Terentianus Demea tanquam in speculum in vitas omnium inspicere filium iubet, nos
quidem sic instituemus, ut'in unam tantum scriptoris vitam, tanquam in speculum, lectores inspiciant:
videbunt tum ipsi fortasse ἶ·- ex ungue leonem. Thrasybuli autem vitam, quam perstringeremus,
idcirco delegimus, quod, cum nec multa abeo essent gesta, nec aut causarum obscuritate aut varie·
tate rerum impedita, facillimum inunus u‘sus est is subisse, qui vitam ejus ‘scribendam sumeret.
sin Themistoclis vitam aut Alcibiadis aut Dionis aut Agesilai proposuissemus, si non invidiosius, certe
durius non nemini fortassis agere, videremur. Tum disputandi ratio ac via, quam iniimus, excu-
sanda est: ab initio cum placuisset, quae de rebus, de sententiis et de verbis annotanda essent, dis·
ponere atque in singula quaeque capita referre, post tamen intellectum est, fore, ut sic discerperen-
tur, quae apud scriptorem conjimctissima essent3 confusae igitur atque ⁴. universae disputationi locus
dandus erat. < . , “ ·

In Thrasybulo exorditur‘magnifice: Si' per se virtu-s sine fortuna 'ponderanda sit.
Volgo non virtutem ponderant aut voluntatem, sed fortunam et eventum. At quid tibi, qui es
historicus, cum volgo? cum praesertim in Eumene dicas: magnos homines virtute metimur, non

1

 

