15

deirebus Romanis nihil· memoratum esse··opinabere; verum cum quarto libro contineatur bellum
Punicum primum, duosaecula= et dimidium, quae erant a regibus. exactis adid bellum, secundo
tertioqueviibroscomprehensafuisse patet..- ⁴lisdem· saeculis cum Romani-cum plerisque Italiae civitati-
bus concurrerent, optim ibi erat ficultas. data ltalimrum >originum exponendarum. Pos‘t librum quin-

. tum allatum addit: Atquehaec omnia capitulatim sunt dicta. Capitulatim dicere nibil potest

esse nisi summas res attingere, ut, si Nepotem sequare auctorem, Catonem epitomas scripsisse
statuas. At e fragmentis Originum certissime intellegitur, in omni antiquitate explicanda versalum
esse, ‘non tantum in 'rebus gostis. Α Sin capitulatim i‘erbo abusus idem· voluit oese quod breviter,
exceptis iis rebus‚²quib1'1s ipse interfuit, recte (licitum constat enim, orationem, quam pro Rhodien-
sibus habuit in senatu, in Originibus fuisse.v Graviter cum subjecisset post quinque priores libros:-
Atque haec omnia ecapitulatim sunt dicta, ,sponte haec sententia oboritur, ut in, reliquis libris aliam
’ ιἰιίωηιν esse' scribendi rationem existimes. At scriptor- statim: Reliquaque bella pari modo perse-
cutus estu Male etiam hoc scripsit: reliquaque bella, -quasi nihil, nisi bella rettulerit ultimis
libris; atjpse paucis versibus2p0st22m iisdem· exposuit, quae in ltalia Hispaniisque aut tierent out
viderentursadmiranda. Tum reliquab‘ella persecutumdicit usque ad praeturam Servii Galbae,
qui diripuit Lusitanos. s Ser. Galba, qui praetersuerat a. 603, pro praetore a. 604 bellum
cum Lusitanis continuavit; praeturae anno male ,rem gessit, postero anno „Lusitanoscitra Tagum
habitantes, -cum voluntarios in deditionem recepisset, perv scelus interfecit“‚ teste Orosio lv, 21.
-Jam certis , testimoniis constat, cum L. Scribonius· uilisset, „ut qui a Ser. Galba venissent Lusitani,
in.' libertatem restituerenmr“, Catonem acerrime id suasisse, v. Epitom. Livii 1. XLIX, et Catonis
orationem in Originibus positam fuisse, cfr. Gell. N. A. XIII, 24· Porro M, Tullius in Bruti s 80
testis· est, M. Catonem hanc habuisse orationem eodem anno, quo mortuus est; quem annum veri
est 'simile a.-605 esse: cfr. Fischeri..rerum Rom. tabulas ad h. a. Ex his consequitur, Origines
nonesse perductas ad eum annum, quo praetor· fluerat Ser. Galba, nec „ad eum, quo pro praetore
Lusitanorum fidem turpiter fefellerat, scd ad tertium annum; nec extremum locum Originum ha·
buisse res a Galba. gestas, scd post has accusationem Galbae reducis esse narratam. Facilis etiam
conjectura est, belli Punici tertii gerendi, mentionem a Catone factam esse; quamquam animante
ipsum bellum inchoatum vita exiit,- „Catonis tamen sententia pervicit, ut in decreto perstaretur et
ut -consules quam primum. ad bellum proficiscerentur“, v. Epit. Liv, l. XLIX. Praeterea hoc
etiam annotandum est, quam non accommodate ad rem scripserit: diripuit Lusitanos. Addit
post: Atque horum bellorum duces non nominavit, sed sine nominibusres notavit.
Videtur scrihere voluisse aenigmata! Planum> erat narrare, consulibus ceterisque cuiusque anni magi-
stratibus in principio cujusque anni notatis,=additoque, quae cuique provincia esset decreta, consulein vel
praetorem dixisse in suarprovincia hoc illudve egisse; quod simplicissimum erat, nescio quo modo suis
v’erbis obscuravit. Postrema, quae de Originibus afferentia, quia scriptura incerta- est, nunc omittimus.
ln Catonis igitur vita de . praestantissimo eius libro, quem in manibus habebat, data explicat opera,
et rita explicat, .ut.·falsa alia-,r alia parum accurate, ‚alia obscure dicta hodie convincere possimus.

t Aeoedimus ad alterum- genus errorum, quae rectius falsa dicuntum:¹ Consilio enim ‚scriptor pro
ver-is attulit, quae falsa essent, ut laudibus efferret suum Thrasybulum„ At, inquis, difficile est
laudem nonssscrihere, 1«cum'vitanscribitun<2 Dandum hoc est, caveri difficulter a vitae. scriptore, nc,
quae-non‹ita÷tsint *Laudabiliffl vel. praetereantur, vel eleventur, damus etiam hoc, quae' sint mediocriter
gesta facile pro 'benegestis-rendi, sediquipro veris.falsa.ponit sciens, nae iste non est vitae scriptor,
sed 7-— rhetor-vel is homo, qui vvel, Phalaridem aliquem laudare. non dubitet.

ω.- - Haec est hujus, scriptoris tractatio rerum.gestaru1n.· Studiose si omnia conquaerantur, quae
ubique de Thrasybulo, sunt, vix, dubitamus, quin unumalterumve reperiatur, quod praetermissum
ab isto scriptore mireris. Tale responsum est illustrissimum, quod servavit Valcr. Max. V, 6, ext. 2,

