11'

est b. l vocabulum primus,- quia marian pont-tur· peinceps et solus, ergo prineqs idem qq·
solus.. Ceteram ιΙΙιιὶιδιιΠιιιι inficere nihil erat· aluid,1 'quam Phylam occupem Phylam oce-parit,

Cornelio auctore, -οιιιιι Ιιιιςιιιίιι· sociis. Ergo ne initio· quidem solus.. Α
.;Capite secundo scribit· Hoc initiu--m fuit salutis Actaeorum hoc robur libertatis

clarissimae civitatis. Rectum hoe, qued Phylen ocmpatam statuit initium salutas Athenimainm.

quid? eademne. occupata mbnr ,ει-ιιι libertatis? *Noluit-»hom Thrasybulum αιιιι suis intellegit, ni finimur, ·

illud robur. noc est²autem innatare legentibus, cum idem- vocabulum sic ponis bis, ut'altero·loco
nompossit nisi eademoeres intellegi, quaespriore, non eandem rem intellectam velle, sed aliam. ηις. ·
cedit, quod etiam robur libertatis oblique h. 1. dicitur. Robur civitatis-sunt ¹robustissimi civem-ebur
igitur libertatis'dici possunts qui libertatem tuentur, ..sed ejus libertatis, quae non est, non potffit
esse ullum robur. Tum-Actaei nescio an risum Latine scientibus moverint. Post ς 2 et 3 loci·
tractandi appetitu abripitur. Non tam stulti erant tyranni, ut Thrasybulum contemnor-ait, de quo
supra. ln verbis ipsis multa magnaque offensio est. Male divelluntur Thras. et solitudo ‹par-
ticula: atque: neque enim tyranni, si contempsissent, Thrasybulum ipsum contempsissent, veram·
solitudinem. ·Solitudo ejus, qul certe triginta secum habet, coacte dicitur. contemptum tradit
illisr'contemnentibus pernicii -tuisse, et huic despecto saluti. Pernicii antiquitatem
redolet; tum singulari nurnero b. l. significat unum Thrasybulum, proximo membro eandem partem

notat, cum scribit: hos-robustiores. ibidem comparare nudedioitur non sine. exemplo, sed ·

contra vulgarem usum. Compar-atis, quae ad belli usum· oeant' necessaria, non robustiores sinit
facti,.· sed validiores. Illud autem praeceptum, quod‘estz-nib'il in bello oportere contemni,
et. multis locis apud omnes gentes animadversum est, quam esset verum, nec in ficto casu tri-¹
ginta tyr-armorum major est monitionis vis, quam in ceteris, in quibus similiter peccatum est. Itaque
non erat, quod scriberes: quo· magis. Id autem praeceptum volt esse in omnium animm at„
ut sciant, non refert omnium, sed-bella gerentium. Habebat praeterea proverbium in promptu,- quod
agglutinaret: matrem timidi flere ιιοιι oportere. Poterat hoc recte sic apponere, ut scriberet·
neque sine causa dicitur; verum totam constmctionem pervertere maluit, infinitivo temere po·
sito. Ceterum easdem tragoedias excitat in Pelopida cap. 2 e‘t 3, item alienissimo loeo, quod n‘e a
Thebanis quidem optimatibus coniurati sunt neglecti. Opes Thrasybuli S 4 narrat non pro opinione
esse auctas: auctas ita scimus, ut septingentos paucis diebus haberet, mille, cum in Piraeeum
veniretz haec incrementa num pro opinione fuerint, nos> quidem nescimus: Cornelius batiolam, non
fuisse. Caussamrei adjungit: iarn tum illis temporibus·- quam haec· egregia vemoium copia!
--- fortius-boni pro libertate loquebantur, quam pugnabant. Quamxsentantiam quam
inepte ad Thrasybuli aetatem rettulerit, 'brevissime‘licet convincere. Nam ad Thrasybulum tot con-
fluxerunt, quot satis erant ad triginta pellendos; pepulerunt armis usi, non verbisa³1ergo sortiter pro
libertate· pugnabant, ιιοιι loquebantur. Demosthenis querelae notissimae sunt: iidem Athenienses, ‘in
quos orator nobilissimus tanto opere invehitur, fortissime ad Chaeroneam decertabant. Est praeterea
aliud quiddam in proverbio, cur³ male adhibitum videatur. Cornelii enim aetate constanter Boni in-
tellegunmr optimates: qui ad Thrasybulum accurrebant, plerique non optimates. Contra apprime cadit
in optimates, quiComelii aetate erant. Nemo fortior ιιι loquendo, quam M. Tullius, nemo eodem
timidior, cum ad lugendum· 'ventum est; is< tamen ipse, quamvis thallim, longe ffllfior aliis, ut T.
Pomponio, quem noster scriptor boumn civem appellare audet, cfr. Attio. 0213. Post s 5 dicit:

, >Hincin *Piraeeum transiit; bincsreferri debet ad Phylam, quae duodecim versibus·ante appel-

lata eram ‘nuum esse significant· interpretes, ego ‘dixerim insanum. Prudentiagetiam Vl‘limsybun
collaudanda enat, itaque s 6 tradit: cedentes violari vetuit, cives enim civibus par-cete
aequum censebat. Neque quisquam est ³volneratu=s,nisi qui ⁴priorimp'ugnare voluit·

2

