17

Summa haec est. Ex octoginta vel centum versibus, ‚quibus Thrasybuli vita continetur, nullus
fere est, quin offensionem habeat, eamque offensionem, ut lector sit monendus.

Esto. De Thrasybuli vita damus, quod vis. Quid porro? Quod tempore excludebamur,
paucis tantum locis quaedam e reliquis vitis excerpsimus atque annotavimus, ut quamvis leviter
monstraremus, eundem· esse scriptorem in reliquis vitis atque in Thrasybulo. Est quidem, ut in
alia vita plura, in alia pauciora, quae reprehendantur, insint, sed ubique sui est simillimus, ubique
eadem est· vel neglegentia vel cupiditas in rebus tractandis, ubique eadem cogitandi judicandique
infirmitas, ubique idem inusitatorum vel obsoletorum appetitus. *Quamcunque sumes Nepotis vitam,
monendus erit lector identidem de rebus gestis docendusque, multis locis aut errasse scriptorem,
aut inflexisse ita atque detorsisse res, ut maxima laude ornaretur is, de quo scribit, cum meruisset
aliquam, vel magna, cum nullam: ut ne vituperaretur, ubi reprehensione dignus esset, ut illis laudi-
busobtrectaretur aliis. Monendus erit lector de sententiarum et universe dictorum abusu docen-
, dusque, quam pravo Judicio scriptor sententiis omnia‘referserit, cum vere res ac simpliciter fuissent
proponendaes >. Monendus erit lector de scriptofis infirmitate cogitandi docendusque, saepe numero
verbis si non splendidis, certe, ut videntur, decoris subesse aut nihil aut pravum vel ambiguum.
Monendus denique erit de verbis ipsis docendusque, quam multa nec lecta sint·nec pura. Qui
autem scriptor hanc tantam legendi ‘curam flagitat, ut recte legatur, delicias nescio an dixerim ge·
neris interpretum aut lectionem aptam siris, qui de iudicio bene constituti tanta sunt instructi rerum
copia sermonisque Latini cognitione, ut aut ipsi inveniant prava aut certe dubitare didicerint: at
arcendus vero erit tanquam-pestis a pueris duodecim annorum.

Quid enim? E lectionis initiis ut boni capiantur fructus, et cito pueri Latine . legere ¹discant
necesse est,- et diligere scriptorem, qui primus traditur. Neutrum lieri poterit, si Cornelium primum
tradas legendum. Cum retardabuntur passim doctoris voce ingerentis, quam hoc vel inepte vel inu·
sitate sit dictum, quam illud vel ambigue vel falso: cito legere non discent, nec diligere eum, abs
quo laesam toties audient primam historiae legem rectique judicii normam. At, inquis, morosus tu
quidem es doctor ac difficilis; qui sapient, plurima transibunt, quae recte sciant necne non interest
puerorum. Non invideo tibi insanientem istam sapientiam, dicoque, qui doctor sciens transeat illos
tam turpes errores vel omnes vel multos, culpam contrahere, quae in 'hac arte nostra maxima sit:
scie-ns enim patietur errores «imbibi.

' Quod tempore ae spatio jubemur jam cursum inhibere, relinquenda est gravissima quaestio de
recta ratione vitarum scribendarum. Quam qui instituet, non dubitamus, quin ab his majoribus
initiis profectus ad eundem finem perventurus sit, ad quem nos pervenimus historiae, logices et
grammatices adminiculis nisi. Ex ipsa artis vi et natura, ni fallimur, demonstrabit ille, vitas, quae
hoc nomine dignae essent,··Cornelium non scripsisse, nec id egisse, :ut imagines virorum fortissimo·
rum ad vivum expressas exhiberet, sed circumspicientem, quae lectores pusilli animi minutique
ingenii oblectarent, quasdam narratiunculas de illustribus viris consarcinasse. Poterit idem sacili
negotio ostendere, unde hoc genus vilissimum narratiunculam, non vitam, repetendum sit:
necesse enim erat, qui non satis valeret ingenio, eumad litterarum studia se contulisset, plane
pessumdaretur rhetorum artibus. Omittenda est etiam de M. Tullii amicitia disputatio: miramur,
quod multi id genus amicorum respicere noluerunt, qui magnis viris, qui ubique sunt, sese applicare

’ solent, ut gloriolae aliquid sibi arripiant.

Ex iis, qui nuper de Latinis litteris scripserunt, subtiliter et severe, ut solet, Bernhardy de his
vitis statuit p. 264; justo aequius Reinholdus Klotz p. 89.

*—

