7

se contulerat Phocaeam. Jam Alcibiades, postquam ab irato populo imperium ei ademptum est, in
Thraciam se recepit. Innumero eorum ducum, qui post Alcibiadem remotum creantur, Thrasyb.
non est, vid. Xenoph. R. G, Ι, 6, 16, nec ad Arginussas aut ad Aegos flumen commemoratur. Licebit
igitur quodam iure statuere, Alcibiadis invidia oppressum etiam 'Thrasybulum esse. Noli enim
Thrasybulum, Thrasonis filium, Alcibiadis adversarium, de quo est apud Plut. Alcib. c. 32, cum
Lyci filio confundere. Haec omnia exposuimuS, ut judicium de Nepotis narratione constaret. Thra-
sybulus igitur Alcibiadem reduxit solus sine Alcibiade, prospere pugnavit ad Cynossema sine Alcibiade,
Thraciae Hellespontique urbes recepit tributaque exegit sine Alcibiade. Contra cum res in discrimine
esset ad Abydum, Alcibiades fuit, qui Thrasybulum adjuvaret; ad Cyzicum suo consilio Alc-
magnam rettulit victoriam, idem Byzantium, urbem potentissimam, sine Thrasybulo cepit. Ne Thra·
sybulum quidem ipsum fugit, quantum inter se et Alcibiadem interesset: quod nisi ita fuisset, non
tantam dedisset operam, ut Alcibiadem reduceret. Athenienses quid sentirent, cum Alcibiades cum
Thrasybulo et Theramene rediret Athenas, satis ostenderunt, de quo v. ipsum Corn. in Alcib. c. 6.
In primis erat viris Alcibiades, isque multis in rebus adjutorem habebat Thrasybulum, sed eum
adJutorem‚ qui Thrasyllo, Theramene aliis non esset maior. Redimus ad Nepotem; quae priore
membro dicit, aliqua exparte vera sunt, quae altero, plane falsa, tota autem haec judicii ratio
absurda, *quia Thrasybuli res cum Alcibiadis contendi nequeunt.

Indicabitur h. l. statim, si fieri possit, absurdi judicii fons. Scilicet scriptor didicerat, eon-
traria contrariis pulcherrime ‘jungi Supra tetigimus e Timoleonte illa: patriam, in qua erat
natus. Postea ibi vSyracusae. erant commemorandae, quibus auxilio erat missus. Necesse
igitur habebat, ut quas-i verbum verbo exaequaretur, addere etiam patriae aliquid. In Pelopida
scribit: vereor, si res explicare incipiam; post contrarium infertur: si tantummodo sum·
mas attigero. Incipiendi vis· non convenit; ruse explicare et summas attingere contraria sunt.
In Miltiade c. 2. finxit haec: utnon minus eorum voluntate perpetuo imperium obti-
neret, qui miserant, quam illorum, cum quibus erat profectus. Haec si de Cypseli
filio dicuntur, falsa sunt, q‘uia is non missus est in Chersonesum, sin ad Cimonis filium referuntur,
item falsa, quia nec perpetuo imperium obtinebat in ChersoneSO, nec eorum voluntate, apud quos
erat, sed vi; vid. Nipperd. annott. ’

Illam Thrasybuli cum Alcibiade contentionem concludit his: quae ille universa naturali
quodam bono fecit lucri. Quae sunt universa? Non solum ea, quae ipse cum Thrasybulo, sed
illa etiam, quae solus gesserat Thrasybulus? Haec est maxima calumnia. Non fuit is Alcibiades, qui
aliorum sese plumis ornaret; centum chlamydes rogatus potuit ipse dare mille. Tum naturale bonum
obscure dicis. 'Oratorem oportet multa a natura habere: linguae solutionem, vocis sonum, latera,
vires, conformationem quandam et figuram totius oris et corporis; quae sunt Ciceronis de Orat.
1 s 1143 brevi post s 117 idem scribit: Neque haec in eam sententiam disputo, ut homines adoles·
centes, si quid naturale forte non habeant, omnino a dicendi studio deterream. Illa igitur naturalia
sunt bona oratoris. Apud eundem in Caelianae ς 11 domestica disciplina et naturali quodam
bono dicimr defendi posse morum corruptela; significatur igitur natura insita honestas: das ange·
borne sittliche Gefuhl. Tu autem videris naturale bonum dicere astutiam vel vafritiam, qua, quae
Thrasybuli erant, in se vis contulisse Alcibiadem. Deinde, quod verbum lucrifecit non solvitur
tantum, sed ordine etiam inverso verbi partes ponuntur, non recte excusatm· eis, quae ab interpre-
tibus affemntur, cf. Nipperd. ann. ad Alcib. 8, l. Facile enim dirimuntur, quae non juncta sunt,
sed, atita dicam, uno comprehensa loco, e quo genere sunt satisfacere, benefacere, quae fere iam
separate scribuntur; facile item solvuntur, quae ita coaluerunt, ut sua utriusque vocabuli natura

immutata esset, e quo genere verba sunt praepositionibus aucta; difficulter distrahuntur, quae copulata

