9

sulanda h. l. est mappa topographica, quae 'annexa est Leakii descriptioni Athenarum. Munychia
erat peninsula, ad quarn a terra unus erat aditus per Piraeeum; loci igitur natura ea erat, ut facile
defendi posset.- Porro X. tradit, XXX tyrannos certiores factos de re, quae nocui esset gesta,
statim exisse cum robore copiarum viamque tentasse, quae in Piraeeum duceret. Piraeeus aberat
Athenis quinque milia, paucis ut horis et nuntius rei Athenas perferri posset et exitus institui. Ex-
sules contra primum in eampo hostibus occurrere conati sunt; patet igitur, brevissimo tempore post
Piraeeum captum in eampum esse egressos,ubi hostes opperirentur. Minimum igitur temporis
aut nullum supererat, quod in Munychia operibus firmanda, si quidem usus erat,
collocarent. Consilium proelii committendi, quod inierat Thrasybulus, perspicue a Xenophonte
exponitur. Hominum multitudine cum superiores yideret hostes, campo relicto, contractis suis, quos
late antea disposuerat, versus Munychiam se recepit: hostes sequi, pugna fit in via, quae ad templum
Dianae Munychiae ferebat, in ipso montis vel collis ascensu, qui erat in peninsula Munychiae exsules
cum hostium impetum fregissent, persequunturreos ad plana loca. Nominatim Xenophon affert duo
e triginta et unum eorum, qui antea Piraeei decemviri fuerant, interfectos, praeter hos septuaginta
hostes esse caesos. caesis arma adempta, vestes relictas, de more inducias factas ad caesos colli·
gendos, uia-iusque partis multos inter se collocutos, Cleocritum quendam de pace facienda monuisse,
postremo XXX tyrannorum qui superessent suos reduxisse in urbem. De his una in re discrepat
Diodorus, nam post rejectas tyrannorum copias exsules auctos magna eorum copia, qui ad eos
transissent et undique ad eos confluxissent, impetum fecisse in hostes et vicisse. Cum hac, si non
fusa, at explicata memoria Xenophontis, ejus, qui Atheniensis ipse reique militaris bene gnarus illas
res viderat, si Cornelii narrationem contendimus, haec quidem obscura, manca
incertaque dehet videri. Cum semel Munychiam statuisset munitam operibus, priorem erro·
rem hic alter excipit, ut oppugnatam dicat; addit bis oppugnatam. De effusa fuga nihil apud X.
nec apud alium scriptorem, . nec de armis impedimentisque amissis. Qui caesorum colligendorum
caussa consistunt, non sunt in fuga effusa. Cum caesi armis exuuntur, non amittuntur arma omnium.
Ad victum quae pertinerent, a Lacedaemoniis ceterisque, qui cum XXX tyrannis exierant, multa
esse secum lata, incredibile est. Diodorus, qui bis concursum esse narrat. Critiae tamen caedem
ad priorem coneursum refert, quem unum X. annotat3 Critiam quasi singulare certamen cum Thra-
sybulo inisse, praeter Nepotem nemo tradit. Postquam Piraeeus ab exsulibus captus est, Lysander
optimatibus celerrime auxilio venit, Piraeeum terra marique clausit, eosque, qni in Piraeeo erant, in
summum discrimen adduxit. Sed Lysandro brevi Pausanias supervenit, sive invidia duetus», sive
quod Lacedaemonii Lysandri auctoritatem timebant, omniaque egit, ut inter Atheniensium factiones
conveniret. Pausania conciliante in gratiam redierunt his tribus condicionibus, ut arma ponerent
ultuma, Ui· &d Su& quisque rediret, exceptis XXX tyrannis, undecimviris et decemviris, qui in Pi-
raeeo dominati erant3 qui non satis ulto in urbefposse esse viderentur, Eleusina commigrarent. Qui·
bus constitutis> e Piraeeo exsules iu urbem venerunt, Minervae sacra feeemnt, tum Thrasybulus pro
concione verba feciubonoqm animo jussit cives esse et antiquis uti· legibus. Quibus factis magistra·
tus. crannum Post, 'qui jam Athenis erant, certiores sunt tacti, >Eleusina copias cogi. ltaque Eleu-
sina omnibns copiis profecti duces ad colloquium evocatos occidunt, amicos necessariosque ad eos,
qui Eleusine erant, miserunt pacis caussa, pace facta jurarunt, injuriarum se immemores futuros.
lnhis Xenophonteia omnia tam sunt apta inter se et convenientia, ut veritatis notam habere vide-
antur. Remotis, qui in summo odio fixerant, ceteri cives communiter videbantur rem publicam
posse-hahere, si qui· tamen· de salute solliciti essent, iis concessum, ut Eleusina se conferrent et,
quae inv urbe agerentur, interim inde observarent. E ceteris seriptpribus‚ qui harum renim mentio·
nem faciunt, >unus Andocides de myst. s 81 Bekk. 'potest videri cum Xenophonte dissentire; dicit

