13

tur. Lacuplet'es homines -et urbes sunt multarum rerum copia minatae, looepies annas ap. Ηοηιίιιιι
cst, qui pleno copias cornu effundit homidbuae inermies aquila a‘pud Juvenalem acerbissime de cen· ’
turio-atu est diuitias afferente. Poteris igitur cogitare munera, quae locupletem reddam quod si
facies, contrariorum vim tolles. Redit proximis ad· Thrasybulum scribitque: llla igitur corona
contentus Thr. neque amplius requisivit neque quemquam honore se antecessisse
existimavit. Dect-etus ille honor est a magistran1,ut accipiendus esset is, qui esset deu-etus» At
efficere forsitan licuerit, ut aurea corona decreta sit, qua Alcibiadem donatum 3333 scribit Nepos
in· Alcibiade. Conjicere quidem haec. et talia licebat, non licebat vera afferre. ln altero membro
nasus in ariimum· Thrasybuli ipse inspexi..
Perventum est tandem ad ultimam paragraphum. Quarto decimo a. po‘st patriam liberatam
eum XL· navib'us in Asiam mittiturs qui Lacedaemoniis officeret.⁸ Rebus bene gestis magnaque·
pecunia coacta cum ex aliis urbibus, tum ultimum ex Aspendo, reditun-ns iam Athenas ab Aspendiis,
qui ab ejus militibus male habiti crant, opprimitur atque interfit-itur.- Sic Xenophon R. G. lv,
8, 30. Aspendus autem Pamphyliae erat. non Ciliciae, ιίιι. Rosius ad ιι. 1. et Aspendii Graeci
erant, non barbari.
> Ad alteram disputationis nostrae partem transeundum ac singulis quibusque momentis colli-
gendis, disponendis et examinandis, qualis sit scriptor Cornelius Nepos, breti efficiendam est.- Ac
primum ‚quidem videbimus, qua ratione res ipsas scripserit. Perlustra animo, quae supra commcn-
tati sumus derebus gestis, quae in Thrasybulo commemorantur: plena erromm omnia esse repe·
ries. Non- occurrit sere, quod· plane verum sit, nisi· principium illud: Thrasybulus, Lyci filius,
Atheniensis. Ex iis, quae Thrasyb. bello Peloponnesiaco gessit, magna protecto lmidc dignum
hoe eat, quod ejus maxime opera Alcibiades revocatus est, qui afflictissimas Atheniensium ,res brevi
admirabiliter restituit; de hae tanta laude nihil Corn. Ν3ιιο3; satis habet de bello Peloponnesiaco
pauca jecisse «verba, quae nibil continent nec vera sunt.. Porro quae de triginta tyramnis superatis ·
narrat, in iis* gravissimos commisit errores. No‘n dicit, ‚Thrasybulum ' antea Thebis-fuisse, qum
Phylam occuparet, sed statim confugisse Phylam, multo pauciores rei socios numerat, quam reliqui
scriptores, contraque constantem gravissimorum testium fidem fingit, contemptum Thrasybulum a ty·
tannis esse; scribit Munychiam operibus 3333 munitam ab exsulibus, quod fleri vix potuisse supra
ostendimus, indeque fingit, quasi urbs esset, oppugnatam a XXX tyrannis Munychiam, et bis qui·-
dem oppugnatam, cum gravissimus auctor Xenophon testetur, se'mel prope Munychiam certatum
esse; fingit item, XXX tyrannos annis impedimentisque ami‘ssis in urbem refugisse. ‚Quod Xenophon
narrat, exsules, quominus pugnae initium taoerent, esse prohibitos religione. Cornelius inde efficit,
neminem esse volneratum, nisi qui impugnaverit prior, scit etiam hoe, exsules velitne 3833, ne ce*
dentes volnerarent. Critiam facit caesum ab ipso Thrasybulo, ut videtur: de 33 nulla praeterea oet
mentio. Plane tacet, in quante periculo fuerit Thras„ quo tempore Lysander XXX tyrannis auxilio
venerat, ln pacis condicionibus afferendis tanto opere labitur, ut omittat, quae simt gravissima,
quae supervacanea sunt, affingat. oblivionis legem ad unum refert Thrasybulum, de quo magna
cer'te dubitatio est, Rationem praemiorum, quae exsulibus sunt data, plane immutat. Denique de
extrema expeditione obiter commemorat, tacetque Thrasybuli insolentiam,- neo in singulis rebus sine
vitio est, Hi sunt tot tantique errores, vix ut· quidquam veri in rer-um expositione· relinquatur.
Qui unde sint orti, si fieri possit, indagandum est. In numero ,error-um, qui proprie ita appellantur,
licebit habere, quod Munychiam, ipsa loci nattira satis validam, scribit a Thrasybulo munitam,
quodque hoc impeditus errore oppugnatam tingit; fortasse etiam, quod-in extrema expeditione Cili·
eiam 'nominat xpro Pamphylia, barbaros pro Graecis; bi errores vel neglegentiae sunt, vel ignorantiae.
Quod nescit ullam ,Alcibiadis rem bello· Peloponnesiaco sine Thrasybulo. gestam, 'incertum potest

esse, mendaciumne an error appellandus sit; namin Alcibiadis vita c. 5 §25 quinque numerat ter·

