10

enim haec fere: postquam in urbem redistis, jurastis injuriarum vos immemores munros. Sequuntur
jam ea, quae de re publica sunt decreta. At illi quidem dissensui non ita multum tribuendum est.
Neque enim Andocides id agit eo loco, ut singulas res, quemadmodum sint gestae, afferat, sed
ea persequitur, quae ad rem publicam constituendam legesque ferendas, postquam in urbem reditum
i. e. postquam pax facta est, ab Atheniensibus instituta sunt.

De auctore nobilissimae legis nihil est apud Xenophontem, cum Nepote facit Val. Max. IV, 1.
exter. 4., Archinum appellat Plutarch. de glor. Ath. c. 33 Aeschines de fals. leg. 's 176 Beklr„ cum
Archinus et Thrasybulus praeessent populo, latam legem scribit. Hoc autem uni debebatur Archino,
quod lege lata concessum est, ut, qui esset factus reus, testaretur ante ipsam rem agendam, accusa·
tionem pugnare cum oblivione, cf. Meier. et Schoem. de jud. Ath. p. 647.

Praemia victoribus data unus affert Aeschines contra Ctesiph. S 187 Bekis-3 cunctis datas mille
drachmas, coronas ex olivae ramis factas singulis.

Multi in his quoque errores apud Nepotem sunt. In iis, qui pace non continebantur,
non affert eos, qui post ipsos triginta maxime invisi merant , undecimviros et Piraeei
praefectos, affert eos, quorum etsi non grata, brevior tamen fuerat dominatio, quam qua
summum conflaretur odium. Tum si non sals0, certe inutiliter addit, bona ejectoriun publicata esse,
exsilium enim non erat sine bonorum publicatione, cf. Meier. de bon. damn. p. 98. Porro rei pu·
blicae procurationem redditam populo non testatur Xenophon, suo jure, ut videtur. Pausaniam
scimus pacis fuisse conciliatorem, quem, ut Lacedaemonium, vix credibile est in pacis condicionibus
hoc edixisse, ut populare imperium restitueretur; idque eo minus necesse erat, quo magis constabat
fore, ut a populari parte victrici populare restitueretur imperium. Deinde oblivionis auctoritas non
satis certo ad unum Thrasybulum refertur. Tum in proximis vix rectum est, quod publice dicitur
Thr. prohibuisse, ne legem illam migrarent. Publice enim nec vetari quidquam nec juberi poterat,
nisi lege. Atqui lex, quae id caveret, Archini erat, non Thrasybuli. Fuisse autem exsules, qui
adversariorum caedem facere vellent, etsi alibi non legimus, a re tamen non abhorret. Denique
corona unum Thrasybulum tradit donatum, quam scimus cum omnibus exsulibus communicatam,
pecuniaeque datae nullam omnino facit mentionem.

Haec habuimus, quae in Nepotis narratione earum rerum, quae ad patriam XXX tyrannis
liberandam gestae sunt, conjuncte notaremus; restat, ut alias res persequamur, quae insunt in hac ·
parte vitae Thrasybuli. Non moramur XXX tyrannos a Lacedaemoniis praepositos, damusque, qui
universam rem breviter velit significare, posse sic scribere. Sed quod subjicit, plurimos cives, qui·
bus in bello fortuma pepercisset, partim patria pulsos esse, partim interfectos. id quidem ineptissimum
est; nempe, quibus in bello non pepercerat fortuna, nec expelli poterant, nec interfici. Est apud
Diodorum, ni fallimur, brevi triginta' tyrannorum saevitia plures cives interfectos esse, quam bello
Peloponnesiaco longissimo; quam vere dicatur, nunc non quaerimus, sed suspicari licet hoc obversatum
Nepotis animo esse, cum illud ineptissime scriberet. Parserat cum Plauto et Terentio dicit. Bona
publicata non omnia inter se ipsi divisenmt triginta, sed cum amicis etiam communicarunt. Pl u·
rimi, quorum bona divisa dicuntur, alii debebunt videri atque illi plurimi, qui ejecti aut interfecti
erant; ejecerunt autem triginta tyranni vel interfecerunt, ut bona raperent. Thrasybulus his b ellum
indilxit3 quia de fecialibus cogitare non licet, interpretes docent: animo bellum indixisse. Quam
pulchre! Atque hoc bellum non solum princeps, sed etiam solus initio indixit. Fere
inventorem vel auctorem rei primum eam fecisse dicimus, licet multos rei socios habuerit, sic Han·
nibalem Alpes primum superasse, sic Horatius: illi robur circa pectus erat, qui ratem pelago
commisit primus. At si urgendum est vocabulum primus, nemo primus quid agit, nisi solus, nam
qui secundus est, post eum est, sive magno proximus est intervallo, sive parvo. Atqui urgendum

